<!DOCTYPE html>
<html lang="de">

<head>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
  <meta charset="utf-8" />
  <title>Programmieren lernen mit p5 - Kapitel 2</title>
</head>

<body>

  <h1 id="K020">Ein p5 Programm</h1>

  <div id="merke">
    Wir wissen jetzt: p5 Programme kann man in
    einer Entwicklungsumgebung schreiben, die im Browser mit dem Link zum <a
      href="https://editor.p5js.org/" target="_blank" ;>p5 Web Editor</a>
    aufgerufen wird.
    Im Editor auf der linken Seite schreibt man
    das Programm. Es läuft los, wenn der Abspiel-Knopf - die Play-Taste -
    gedrückt wird. Auf der rechten Vorschau-Seite erscheint dann ein Fenster
    mit der Computer-Zeichnung, dem "sketch".</div>

  <h2 id="K021">Die Bausteine des Programms</h2>
  
    Ein Programm besteht aus einzelnen Anweisungen an den Computer. Sie werden
    beim
    Abspielen des Programms Schritt für Schritt nacheinander unglaublich schnell
    ausgeführt. Statt <span id="Begriff">Anweisung</span> kann man auch
    "Kommando", "Befehl" oder, sehr vornehm, "Instruktion" sagen.
  
  Ganz viele dieser
  Anweisungen sind fertige Bausteine, die du nur noch in
  dein Programm
  einsetzen musst. Eine Programmmiersprache wie p5 sorgt
  dafür, dass es
  diese fertigen Bausteine gibt - du musst nur lernen,
  sie richtig zu
  verwenden.
  
  <h3> Funktion </h3>
  
    Ein solcher vorbereiteter Baustein heisst <span
      id="Begriff">Funktion</span>, auf Englisch "function" (sprich
    "fanktschn").
    Eine Funktion erledigt eine ganz bestimmte Aufgabe,
    zum Beispiel einen
    Kreis zeichnen oder den Hintergrund eines Bildes
    ausmalen. Viele
    Funktionen hintereinander ausgeführt ergeben dann das Programm,
    das ein ganzes Bild zeichnet.

<span id="tbd">??? >>></span>
    Als Künstler weisst du genau, wie man einen Kreis zeichnet. Du führst ganz
    automatisch die Funktion 'zeichne einen Kreis aus', sobald du es willst. Du
    rufst dich sozusagen selbst mit der Funktion 'zeichne einen Kreis' auf.
    Genauso kannst du in p5 eine bestimmte Funktion aufrufen, und ein Kreis wird
    gezeichnet.

    Um den Kreis zu zeichnen, gehören ganz viele Schritte, Papier hinlegen,
    Bleistift spitzen, und so weiter, über die du gar nicht nachdenken musst.
    Genauso enthält die entsprechende p5-Funktion schon alles, was benötigt
    wird, um im Computer einen Kreis zu zeichnen. Alles das haben die Leute, die
    p5 entwickelt haben, schon in die Funktion eingebaut.

    Als Künstler willst du aber nicht nur einen Kreis zeichnen, sondern noch
    viel mehr. Dazu führst du viele solcher Funktionen wie 'einen Kreis
    zeichnen' oder 'einen Strich zeichnen' hintereinander aus, um ein fertiges
    Gemälde zu erhalten. Genauso schreibst du viele Funktionen in ein
    p5-Programm, die hintereinander aufgerufen werden und das Kunstwerk ergeben.

<span id="tbd">??? oder ...>>></span>
    Stell dir eine Funktion wie einen kleinen Kobold vor, den du rufen kannst,
    wenn du ihn benötigst, und der genau das zeichnet, was du haben möchtest.
    Die Arbeit vieler Kobolde hintereinander ergibt dein fertiges Bild. 
    Du kannst dir auch vorstellen, du baust statt eines Programms eine Maschine
    zusammen. Dann sind die Funktionen die einzelnen, schon fertigen Bauteile,
    die du richtig zusammensetzen musst, damit die Maschine läuft.

    Eine "Funktion" in einem Programm wird also aufgerufen, um eine ganz
    bestimmte Aufgabe zu erledigen. Zum Aufruf der Funktion schreibst du einfach
    den Namen der Funktion in das Programm. Wie die einzelnen Funktionen heissen
    werden wir hier nach und nach kennenlernen.

    Nehmen wir als erstes Beispiel die
    Funktion, die den Hintergrund der Zeichenfläche ausmalt.
    Diese Funktion hat den Namen <code>background</code>. "Background" bedeutet
    auf Englisch "Hintergrund" (sprich "bek-graund").
    Wenn du <code>background</code> in das Programm schreibst, also die Funktion
    <code>background</code> aufrufst, wird die ganze
    Zeichenfläche übermalt.
  
  <h3> Argument </h3>
  
    Man muss einer Funktion ganz genau sagen, was sie machen soll. Deshalb hat
    jede Funktion hinter ihrem Namen runde Klammern, <mark> ( </mark> und
    <mark> ) </mark>, in die Zahlen oder Wörter geschrieben werden. Diese Zahlen
    oder Wörter in den Klammern nennt man das <span id="Begriff">Argument</span>
    der Funktion.

    <span id="tbd">???</span>
    Als Künstler weisst du, wie dick dein Bleistift-Strich sein soll und in
    welcher Farbe etwas gemalt wird. Einer p5-Funktion musst du das genau sagen,
    und dazu verwendest du das 'Argument' der Funktion. 
    Das ist so, als ob du deinem Funktions-Kobold genau sagen musst, was er tun
    soll, sonst kommt bei Kobolden nur Unfug raus. Auch beim Zusammenbau einer
    Maschine kannst du nicht einfach ein Bauteil einer Sorte nehmen, sondern die
    Größe und Farbe des Bauteils müssen ebenfalls passen.

    Bleiben wir bei dem Beispiel der <code>background</code> Funktion. Die
    Funktion will von uns wissen, mit welcher Farbe die Zeichenfläche denn
    ausgemalt
    werden soll. Um diese Farbe festzulegen, verwenden wir das Argument der
    Funktion
    <code>background(220)</code>. Es steht immer in runden Klammern hinter dem
    Namen
    der Funktion, hier also <mark>(220)</mark>. Das Argument legt fest, wie hell
    oder dunkel der Hintergrund der Leinwand werden soll. Das Argument kann
    Werte zwischen 0 für weißen Hintergrund und 255 für schwarzen Hintergrund
    annehmen.

    Wenn du eine neue Funktion kennenlernst, wird dir immer auch gesagt,
    welche Werte als Argument erlaubt sind und für welchen Zweck die Funktion
    welches Argument benötigt. Falls es mehrere Argumente für eine Funktion
    gibt, stehen sie alle in den runden Klammern und werden durch Kommas
    getrennt.

    Es ist wichtig, den Namen einer Funktion immer ganz genau richtig
    in das Programm zu schreiben, auch auf die Klein- und Großbuchstaben kommt
    es dabei an.
  
    Hinter jeder einzelnen Anweisung in p5 muss immer ein
    Strichpunkt <mark> ; </mark> stehen. Nur so weiss das Programm, das diese
    Anweisung beendet ist. Das gilt natürlich auch für den Aufruf einer
    Funktion.

Also:
    Wenn du den Hintergrund deiner Zeichenfläche grau ausmalen willst,
    schreibst du in das Programm die Anweisung
  
  <center> <code> background(200); </code> </center>
  
    So einfach ist das.
    Der Wert <mark> (200) </mark> für das Argument liegt zwischen 0 für weißen
    und 255 für schwarzen Hintergrund; das ergibt etwas wie "hell-schwarz", also
    Grau.
    </div>

  <h2 id="K022">Was steht da schon im Editor?</h2>
  
    Sehen wir uns an, was der p5 Editor für uns schon bereithält.
    Es gibt hier mitten im Text immer mal wieder einen p5 Editor, damit du sehen
    kannst, wovon wir reden. Du kannst dort sogar Änderungen machen und
    herausfinden, was dann passiert. Es ist aber viel besser, wenn du deinen
    eigenen Web-Editor verwendest und dort wild ausprobieren kannst, was dir
    alles so einfällt.

    Beim Programmieren lernen kann man sich etwas nur dann merken, wenn man es
    selbst mal getippt hat, und auch nur dann, wenn man dabei ein paar Fehler
    gemacht hat. Beim Programmieren lernen ist deshalb die wichtigste Regel:
    Nachmachen, Ändern, Ausprobieren und kreativ selber machen!
  
  Und das geht viel einfacher in deinem eigenen
  <a style="text-align:center; font-size:120%;" href="https://editor.p5js.org/"
    target="_blank" ;>p5 Web Editor</a>.
  Falls sich der Editor in seiner Konsole untendran mal mit einer Fehlermeldung
  über
  deine Eingaben beschweren sollte, und du nicht herausfindest, wo zum Beispiel
  schon wieder die Klammer oder der
  Strichpunkt fehlen: das ganze Browser-Fenster einfach "Neu laden" mit der
  Browser-Taste oben links und alles ist wie neu.
  Auf deutsche Sprache kannst du oben links im Editor umschalten, wenn du die
  Leiste unter 'English' aufklappst. Nach dem "Neu laden" startet der Editor
  immer auf Englisch.

    Im Editor stehen von Anfang an die <b>Aufrufe</b> von zwei Funktionen:
    
    <code style="padding-left: 30px;"> createCanvas(400, 400); </code>
    und
    
    <code style="padding-left: 30px;"> background(220); </code>

  <span id="tbd"> = Hier muss der eingefügte Editor stehen ! =</span>

  <script type="text/p5" data-height="500" data-preview-width="500"
    data-p5-version="1.9.0">
    function setup() {
      createCanvas(400, 400);
    }
    
    function draw() {
      background(220);
    }
</script>

  <p id="ausprobieren">
    Probier gleich aus, was das kleine Programm, das hier schon steht, so macht.
    Dazu drückst Du die <span class="rahmen">Play</span>-Taste (die mit dem
    Dreieck) und startest damit das Programm.

    Achte darauf, wie sich der Bildschirm im Vorschau-Teil auf der linken
    Seite ändert, wenn du den Abspiel-Knopf drückst. Zugegeben, so toll ist
    das Ergebnis nicht: ein graues Rechteck erscheint. Das ist unsere
    Leinwand, die durch den Aufruf von <code>createCanvas(400, 400)</code>
    erscheint und durch den Aufruf der Funktion <code>background(220)</code>
    grau
    gefärbt wird.

    Du kannst das Programm mit der <span class="rahmen">Stop</span>-Taste
    (die mit dem Quadrat) wieder anhalten (auf Englisch hat 'Stop' nur ein
    'p'). Die Leinwand, der Canvas, verschwindet wieder, weil das Programm jetzt
    nicht mehr ausgeführt wird.

    <span id="ausprobieren">Probiere mal aus, ob du das Programm - und die
      Ausgabe - ändern kannst. Dazu änderst du irgendein Argument einer
      Funktion, also eine der Zahlen in irgendeiner Klammer, egal welche.
      Anschliessend musst du
      noch einmal auf <span class="rahmen">Play</span> drücken, also das
      geänderte Programm neu starten, um zu sehen, was
      sich dadurch an der Ausgabe geändert hat.</span>

    Nachdem du auf der linken Seite, im Editor, etwas geändert hast , kannst du
    diese Änderung mit der <span class="rahmen">Undo</span>-Taste (Pfeil zurück)
    zurücknehmen oder gleich mit der <span class="rahmen">Revert</span>-Taste
    das komplette Programm wieder in den ursprünglichen Zustand zurücksetzen.

    Lass' das Programm nicht nur hier, sondern auch in deinem p5 Web-Editor
    laufen. Unter 'Vorschau'
    taucht die Zeichenfläche auf, nachdem du 'Play' (Dreieck) gedrückt hast! Sie
    verschwindet wieder, wenn du 'Stop' (Quadrat) drückst. Es gibt keine
    'Zurück'-Tasten im Web Editor, um Änderungen rückgängig zu machen.

  <h3>Was genau ist hier los?</h3>
  
    Es werden zwei Funktionen aufgerufen. Zuerst
    <code>createCanvas(400, 400)</code>. Damit wird die Zeichenfläche auf der
    rechten Seite, in deinem Web-Editor unter der Überschrift "Vorschau",
    erzeugt.
    Auf Englisch heisst create (sprich "cre-eit") anlegen oder erschaffen, und
    Canvas (sprich "känws") ist die Leinwand. Der Aufruf der Funktion
    <code>createCanvas(400, 400)</code> sorgt also dafür, dass eine
    Zeichenfläche oder Leinwand entsteht, auf der das Programm dann zeichnet.

    Die Funktion <code>createCanvas(400, 400)</code> hat zwei
    Argumente in den runden Klammern. Beide Argumente haben hier - zufällig -
    den gleichen Wert '400'. Was bedeuten sie?
    Der erste Wert '400' bestimmt die <b>Breite</b> der
    Leinwand, also wie groß die Leinwand in der Richtung nach rechts ist. Der
    zweite Wert '400' bestimmt die <b>Höhe</b> der Leinwand, also wie groß die
    Leinwand in der Richtung nach unten ist.

    Jeder Bildschirm besteht aus winzig kleinen
    Bildpunkten, den "Pixeln".
    Alles, was auf einem Bildschirm oder Monitor zu sehen
    ist, wird durch ganz
    viele Pixel dargestellt. Die Pixel sind so klein und
    dicht nebeneinander,
    dass man die Lücken dazwischen nicht sehen kann,
    obwohl es doch nur
    einzelne Bildschirm-Punkte sind. (Mit einer Lupe
    kannst Du sie vielleicht erkennen,
    wenn du nicht gerade einen supertollen
    Bildschirm hast.) Die Anzahl der Pixel wird für die beiden Argumente der
    Funktion <code>createCanvas(400, 400)</code> verwendet.
    Eine Leinwand soll also 356 Pixel nach rechts und 273 Pixel nach unten groß
    werden, wenn die Funktion <code>createCanvas(356, 273)</code> aufgerufen
    wird.

    Die zweite Funktion, die aufgerufen wird, kennen wir schon: es ist
    <code>background(220)</code>. "Background" bedeutet auf Englisch
    "Hintergrund" (sprich "bek-graund"). Damit wird die
    ganze Leinwand komplett übermalt - genau genommen ist "Hintergrund" also
    nicht ganz richtig: die Funktion sollte besser "kompletter Übermaler"
    heissen. Das
    Argument der Funktion <code>background<mark>(123)</mark></code>, hier
    <mark>123</mark>, bestimmt, wie hell oder dunkel die Leinwand werden soll.
    Diese sogenannte "Graustufe" kann Werte zwischen 0 für schwarzen Hintergrund
    und 255 für weißen Hintergrund, und eben alles Graue dazwischen, annehmen.

<span>
      Ändere jetzt noch einmal die Argumente der beiden Funktionen und versuche
      zu verstehen, was sich warum an der Leinwand ändert.</span>
    Die Zeichenfläche ist wegen des Aufrufs der Funktion
    <code>createCanvas(400, 400)</code> 400 mal 400 Pixel groß.
    Was passiert, wenn Du diese Zahlen änderst? Setze die Zahlen in
    der Klammer von 400 auf 200 - beide gemeinsam und jede einzeln. Dazu drückst
    du zuerst den Stopp-Knopf, änderst das Argument in
    <code>createCanvas(400, 400)</code> und drückst
    anschliessend wieder die Play-Taste.

    Was gefällt Dir besser als Zeichenfläche - ein Quadrat, das entsteht, wenn
    die erste und die zweite Zahl in der Klammer gleich gross sind, oder das
    Rechteck, das zum Beispiel mit <code>createCanvas(220, 330)</code>
    erzeugt wird? 
    Kannst Du die Leinwand fast so gross wie den gesamten Platz in der Vorschau
    machen, so dass kaum noch ein Rand zu sehen ist? 
    Oder kannst du den Canvas so klein machen, dass er kaum noch zu erkennen ist
    - versuch's doch zum Beispiel mal mit <code>createCanvas(5, 5)</code>. Wenn
    das immerhin noch 5 Pixel nach rechts und 5 Pixel nach unten sind, kannst du
    dir vorstellen, wie winzig klein ein einziges Pixel ist.
  
  Habe ich schon erwähnt, dass hinter jeder Anweisung in p5 ein
  Strichpunkt <mark> ; </mark> stehen muss? Vergiss das nicht, denn nur so weiß
  das Programm, wo eine Anweisung aufhört und deshalb ausgeführt werden muss.

    Was ist mit dem Argument der Funktion <code>background(220)</code>? Ändere
    zum Ausprobieren den Grauwert '220', in den runden Klammern
    auf irgendeine Zahl zwischen 0 und 255 und drücke den Abspiel-Knopf. Damit
    das Grau als Hintergrund so ziemlich verschwindet, muss man eine Zahl
    ziemlich nahe an 255 wählen, meinst du nicht auch?

Habe ich übrigens schon erwähnt, dass hinter jeder Anweisung in p5 ein Strichpunkt <mark> ; </mark> stehen muss? Vergiss das nicht, denn nur so weiß das Programm, wo eine Anweisung aufhört und die nächste anfängt.

    Jetzt haben wir eine Leinwand und einen Hintergrund, und es wird wirklich
    mal Zeit, so richtig mit dem Zeichnen anzufangen.
  
  <div>
    <button onclick="document.location='010.html'">Zurück</button>
    <button onclick="document.location='020.html'">Weiter</button>
  </div>
</body>

======00 014
		Da kann es
		leicht passieren, dass dein Kreis ausserhalb der Leinwand gezeichnet wird
		und verschwunden ist.
		Kopiere den Funktionsaufruf in deinen p5 Web Editor - oder besser, schreibe
		ihn ab. So kannst du den Umgang mit dem p5 Web Editor üben und dir merken,
		wie man <code>circle(100, 120, 50)</code> - mit Strichpunkt hintendran! -
		schreibt.

		Wie macht man den Kreis so groß wie die ganze Leinwand?

	Dann mach mal
	versuchsweise den Kreis so groß wie die ganze Leinwand.
	[$exec] Schreibe in die Zeile unter <code>circle(200, 150, 100);</code> die
	Anweisung <code>circle(200, 150, 100);</code>. Damit wird die Funktion
	"circle" aufgerufen und ein Kreis auf die Zeichenfläche gezeichnet. Das
	Programm sieht so aus:

	[$prog]circle [$/prog]
 Ändere
	jetzt die Argumente der Funktion <code>circle(200, 150, 100);</code>!
	Verschiebe mit den ersten beiden Werten den Kreis nach rechts, links, oben
	und unten, bis er abgeschnitten wird oder ganz verschwindet. Dann mach' den
	Kreis winzig klein - vielleicht mit der Anweisung
	<code>circle(200, 150, 5);</code> - oder riesnegroß - wie mit
	<code>circle(200, 150, 400);</code>.

	<h2>1.2 function in p5</h2>

	[$merk] Wir wissen jetzt:
	Ein Programm besteht aus Anweisungen, die nacheinander ausgeführt werden.
	Viele dieser Anwendungen sind Aufrufe von Funktionen. Eine "Funktion, die
	aufgerufen wird, führt eine ganz bestimmte Aufgabe aus, zum Beispiel einen
	Kreis zu zeichnen. Dazu müssen der Funktion genaue Anweisungen mitgegeben
	werden, zum Beispiel welchen Durchmesser der Kreis haben soll. Das geschieht
	durch "Argumente, die in runden Klammern hinter der jeweilgen Funktion
	stehen. Eine Länge, wie beispielsweise der Durchmesser, wird üblicherweise
	in "Pixel gemessen, das sind die kleinsten Bildpunkte auf einem Monitor.

	Funktionen können aber nicht nur im Programm brav hintereinander ausgeführt
	werden, sondern sie können auch ineinander geschachtelt werden. So werden
	einzelne Funktionsaufrufe wieder zu einer größeren, neuen Funktion
	zusammengebastelt. Man sagt, die neue Funktion wird "angelegt" oder
	"definiert".

	Die Funktionen in einem Programm sind also ineinander gestapelt oder
	verschachtelt: eine kleine Funktions-Schachtel steckt in einer größeren, die
	wieder in einer noch größeren Schachtel steckt. Die ganz große
	Funktions-Schachtel aussenrum ist das vollständige p5 Programm. Die ganz
	kleinen Funktions-Schachteln ganz innen, wie "background oder "circle, sind
	für uns schon fertig gepackt, die können wir sofort verwenden. Wir müssen
	aber die Funktions-Schachtel in der mittleren Schicht, setup() und draw(),
	mit diesen kleinen Schachteln sinnvoll füllen.

	Wir fangen mit setup() an. In der ersten Zeile des p5 Editors steht
	<code>function setup () {</code>.
	Damit wird die Funktion "setup" angelegt. "setup" (sprich "sätap") bedeutet
	Aufbau, Einrichten oder Installation. In p5 ist die Funktion "setup()" dazu
	da, deine Zeichenfläche vorzubereiten und einzurichten. Zur neu angelegten
	Funktion "setup" gehört alles, was innerhalb der beiden geschweiften
	Klammern { und } steht.

	Wie wir wissen, ist in "setup schon der Aufruf der Funktion
	createCanvas(400, 400); enthalten.
	Diese Funktion erzeugt Dein Zeichenblatt, deine Leinwand. "createCanvas"
	wird stets als Erstes von "setup" aufgerufen. Zur Wiederholung: Die
	Argumente der Funktion createCanvas, also (400, 400) legen fest, wie groß
	die Leinwand werden soll. Dabei wird die Zahl winziger Bildschirm-Punkte,
	die "Pixel" heissen, abgezählt. Die erste Zahl in der Klammer steht für die
	Breite der Zeichenfläche nach rechts, die zweite Zahl bezeichnet die Länge
	in der Richtung nach unten, also wie hoch die Leinwand ist. Die
	Zeichenfläche ist mit createCanvas(400, 400) deshalb 400 mal 400 Pixel groß.

	Drücken wir den Abspiel-Knopf, um das p5 Programm laufen lassen, wird von p5
	automatisch immer zuerst die Funktion setup() aufgerufen. In der Funktion
	setup() wird dann die Funktion createCanvas aufgerufen, damit die
	Zeichenfläche im Vorschau-Bild angezeigt wird.

	<h2>setup vs draw</h2>

	Anschliessend steht im Editor noch eine zweite Funktion. Diese Funktion
	heisst "draw" (sprich "draoh"), was zeichnen oder malen bedeutet.

	In draw ist schon die Funktion "background(220) eingebaut, die wir bereits
	kennen. Wenn Du etwas gezeichnet hast und dann "background aufrufst, wird
	deine Zeichnung vollständig ausradiert und das leere Zeichenblatt ist wieder
	da. Erinnerst du dich, was das Argument (220) in der Funktion
	"background(220) bedeutet? Das ist die Helligkeit oder "Graustufe" des
	Hintergrunds, zwischen schwarz, "background(0), über mittelgrau,
	"background(220), bis zu ganz weiss, "background(255).

	Was ist der Unterschied zwischen den beiden Funktionen "setup und "draw,
	warum gibt es zwei Funtionen, die angelegt werden? Die beiden Funktionen
	"setup und "draw werden von p5 auf ganz unterschiedliche Weise aufgerufen.

	"setup wird am Anfang des Programmablaufs, wenn Du die Abspiel-Taste
	drückst, als Allererstes und nur ein einziges Mal durchlaufen. Hier kannst
	Du alles festlegen, was sich später nicht mehr ändern soll, zum Beispiel die
	Größe deiner Zeichenfläche. Dann geht p5 weiter zu draw.

	draw wird vom p5 Programm immer und immer wieder, ohne Ende, aufgerufen und
	durchlaufen. Hier kommen die Sachen rein, die sich ändern sollen, wenn wir
	später bewegte Zeichnungen machen. Dann ist es nützlich, dass alles in
	"draw() immer wieder neu und von vorn durchlaufen wird. Wir bauen dann in
	jeden Aufruf von draw eine kleine Änderung ein, zum Beispiel welche Farbe
	oder Form oder welchen Ort eine Zeichnung hat. Weil "draw ganz oft und
	schnell hintereinander aufgerufen wird, sieht das dann aus wie ein
	fliessender Übergang oder eine gleichmässige Bewegung.

	<h2>setup vs draw</h2>

	Das war jetzt eine Menge Theorie, aber keine Bange: wir kommen gleich dazu,
	selber zu zeichnen.

	[$merk] Nur noch eine kleine Zusammenfassung vorher: Ein p5 Programm läuft
	los, wenn du auf den Abspiel-Knopf drückst. Es besteht von Vorneherein aus
	zwei Bausteinen oder Funktionen, in die wir unsere Anweisungen schreiben.

	Im ersten Teil, der Funktion "setup, wird deine Zeichnung, der sketch,
	vorbereitet. Zuerst ist es sinnvoll, die Leinwand, den canvas, zu erstellen.
	Dazu wird eine schon vorhandene Funktion aufgerufen, der du die gewünschte
	Größe der Leinwand in Pixeln mitgibst: createCanvas(400, 400) mit zum
	Beispiel 400 Pixel-nach-Rechts und 400 Pixel-nach-Unten).

	Wir dürfen nicht vergessen, zum Abschluss jeder Anweisung einen Strichpunkt
	an das Ende der Zeile zu setzen.

	Der zweite Teil ist die Funktion "draw()", in den die Anweisungen für die
	Zeichnung geschrieben werden. Zuerst wird eine Funktion aufgerufen, um den
	Hintergrund der Leinwand in einer bestimmten Graustufe auszumalen, zum
	Beispiel grau-blau mit "background(200). Je größer die Zahl in Klammern für
	die Graustufe, das sogenannte Argument des Funktionsaufrufs, desto heller
	wird der Hintergrund.

	Wenn du das Programm startest, ruft p5 den "setup" Teil nur einmal auf, aber
	den "draw" Teil ganz oft immer wieder. Das ist für bewegte Zeichnungen, die
	man Animationen nennt, sehr hilfreich. Momentan macht das für uns keinen
	Unterschied, und wir können sowohl in setup als auch in draw zeichnen, wie
	es uns besser gefällt.

	[$prog Kreis in draw]
	<script type="text/p5" data-p5-version="0.2.0" data-autoplay
		data-preview-width="300" data-height="300">
function setup() {
  createCanvas(200, 200);
  background(220);
  circle(100, 100, 50);
}
</script>

	[$prog Kreis in setup]

<script src="//toolness.github.io/p5.js-widget/p5-widget.js"></script>

</html>